Traducteur: Christelle SANTARNECCHI
Relecteur: Hugo Magyar
J'ai une idée plutôt simple
que je vais vous répéter encore et encore jusqu'à ce que vous la croyez
et qui est que nous sommes tous des créateurs.
Je le crois vraiment.
Nous sommes tous des créateurs.
Nous sommes nés créateurs.
Nous avons cette capacité
de créer des choses,
de saisir les choses avec nos mains.
Nous employons des mots tels que "saisir" de façon imagée
pour signifier également le fait de comprendre quelque chose.
Nous ne faisons pas que vivre, nous créons,
des créons des choses.
Je vais vous montrer un groupe de créateur
présents sur le salon Maker Faire et ailleurs.
Ça ne marche pas particulièrement bien
mais c'est un vélo particulièrement grand.
On appelle ça un vélo grattoir --
ça vient d'Oakland.
Et voici un scooter particulièrement petit
pour un homme de cette taille.
Mais il essaie de l'alimenter, ou de le motoriser
avec une perceuse.
(Rires)
Et la question qu'il s'est posée est
"Est-ce que je peux le faire ? Est-ce possible ?"
Apparemment ça l'est.
Les créateurs sont donc enthousiastes, ils sont amateurs,
ce sont des gens qui aiment
ce qu'ils font,
Ils ne savent pas toujours pourquoi ils font ça.
Nous avons commencé à rassembler les créateurs
à notre salon Maker Faire.
Il y a eu une édition qui s'est tenue ici à Detroit l'an dernier,
et qui se tiendra à nouveau l'été prochain, au musée Henry Ford.
Mais nous l'organiserons aussi à San Francisco --
(Applaudissements)
-- et à New York.
Et c'est un événement fabuleux
pour rencontrer et parler à ces gens qui créent des choses
et sont là juste pour vous les montrer et vous en parler
et avoir une super discussion.
(Vidéo) L'homme : Je pourrai en avoir un.
Dale Dougherty: Ce sont des muffins électriques.
L'homme : Où les avez-vous eu ?
Le muffin : Vous venez glisser avec nous ? (L'homme : Non.)
DD : Je sais que Ford va sortir de nouveaux véhicules électriques.
On les a eu en premier.
La femme : Vous venez glisser avec nous ?
DD : Voici quelque chose que j’appelle la balançoire sous la pluie.
Et vous pouvez à peine la voir,
mais c'est une commande en haut qui déclenche l'écoulement de l'eau
juste avant et après que vous passiez dans le creux de l'arc.
Donc imaginez un gamin : "Est-ce que je vais être mouillé ? Est-ce que je vais être mouillé ?"
Non, je n'ai pas été mouillé. Est-ce que je vais être mouillé ? Est-ce que je vais être mouillé ?
C'est une façon de rouler malin.
Et bien sûr, nous avons la mode.
Les gens réinventent les choses dans la mode.
Je ne sais pas si ceci est un soutien-gorge panier
mais c'est probablement quelque chose du genre.
Nous avons des étudiants en art qui se regroupent
qui prennent des pièces de radiateurs anciens
et font quelque chose de nouveau avec ce truc en fer.
Ils ont fait ça pendant l'été et il faisait très chaud.
À présent celui-ci demande un peu d'explication.
Vous savez ce que c'est, n'est-ce pas ?
Billy-Bob ou Billy Bass ou quelque chose comme ça.
Maintenant, pour vous planter le décor, le type est un physicien.
Et le voilà, il va vous expliquer un peu ce qu'il fait.
(Vidéo) Richard Carter: Je m'appelle Richard Carter,
et voici la chorale Sashimi Tabernacle.
La chorale: ♫ When you hold me in your arms ♫.
RC : C'est entièrement contrôlé par ordinateur
dans une vieille Volvo.
La chorale: ♫ I'm hooked on a feelin' ♫
♫ I'm high on believin' ♫
♫ That you're in love with me ♫
DD: Donc Richard est venu de Houston l'an dernier
pour nous rendre visite ici à Detroit
et nous montrer la fabuleuse chorale Sahimi Tabernacle.
Alors, êtes-vous des créateurs ?
Combien de personnes ici diraient qu'elles sont créateurs, et si oui levez votre main ?
C'est plutôt bien --
Mais il y a certains d'entre vous qui n'admettront pas que vous êtes des créateurs.
Une fois encore, pensez à cela.
Vous êtes de créateurs de nourriture, vous êtes des créateurs de logement,
vous êtes des créateurs d'un tas de trucs différents.
Et ce qui m'intéresse en partie aujourd'hui,
c'est que vous êtes créateurs de votre propre monde,
et particulièrement le rôle que la technologie a
dans votre vie.
Vous êtes vraiment un conducteur ou un passager
pour utiliser une expression de Volkswagen.
Les créateurs prennent le contrôle.
C'est ce qui les fascine, c'est pourquoi ils font ce qu'ils font.
Ils veulent comprendre comment les choses fonctionnent,
ils veulent y avoir accès
et ils veulent le contrôler;
ils veulent l'utiliser à leur propre fin.
Les créateurs aujourd'hui, en quelque sorte, sont en marge de la société.
Ils ne sont pas ordinaires.
Ils sont un peu radicaux.
Ils sont un peu subversifs dans ce qu'ils font.
Mais il y eut une époque
où il était assez banal de se considérer comme un créateur.
Ce n'était même pas quelque chose que vous auriez remarqué.
Et j'ai trouvé cette vieille vidéo.
Et je vous en parlerai un peu plus mais juste...
(Musique)
(Vidéo) Narrateur: Parmi toutes les choses qui font de nous des Américains,
il y a le fait d'être des créateurs.
Avec nos forces et nos intelligences et notre esprit,
nous réunissons, nous formons et nous façonnons
des créateurs et des modeleurs
et des bricoleurs.
DD : Donc il va vous montrer
des gens créant des choses à partir de bois,
un grand-père fabricant un bateau dans une bouteille
une femme cuisinant une tourte -
le genre d'activité ordinaire.
Mais il y avait un sentiment de fierté
d'avoir fait des choses,
d'avoir le monde autours de nous créé par nous.
Il n'était pas seulement là,
nous l'avions crée, et nous étions connectés à lui de cette façon.
Et je pense que c'est fondamental.
Maintenant, une anecdote marrante à ce sujet.
Ce film --
est une vidéo industrielle --
mais elle a été diffusée dans des ciné-parcs
en 1961 --
dans la région de Detroit, en fait --
et il précédait le film "Psychose" d'Alfred Hitchcock.
(Rires)
Donc, j'aime à penser que quelque chose se passait
avec l'émergence de cette nouvelle génération
de créateurs et avec la sortie de "Psychose".
Voici Andrew Archer.
J'ai rencontré Andrew à l'une des réunions
d'organisation de Maker Faire.
Andrew a déménagé à Detroit
et vient de Duluth, dans le Minnesota.
Et j'ai discuté avec sa mère,
et j'a fini par raconter son parcours
dans un magasine appelé Kidrobot.
C'est juste un enfant qui a grandi
en jouant avec des outils plutôt qu'avec des jouets.
Il aimait démonter les objets.
Sa mère lui a laissé une petite place dans le garage
et il a rassemblé des objets achetés dans les vide-greniers pour les bricoler.
Et comme il n'aimait pas particulièrement l'école,
mais qu'il participait à des concours de robotique,
il a réalisé qu'il avait un don
et, plus important, une réelle passion pour ça.
Et il a commencé à fabriquer des robots.
Et quand je me suis assis à côté de lui,
il m'a parlé de la société qu'il montait,
et des robots qu'il fabriquait pour les usines automobiles
.
Et c'est pourquoi il a déménagé dans le Michigan.
Mais il est également venu ici
pour rencontrer d'autres personnes faisant la même chose.
Et de ce genre de rassemblements est né cette idée importante aujourd'hui.
Voici Jeff, Bilal et bien d'autres
dans un espace créatif.
et il y a environ trois espaces créatifs à Detroit.
Et il y en a probablement des nouveaux depuis ma dernière visite.
Mais ceux-là sont comme des clubs.
Ils mettent en commun les outils, l'espace
les compétences dans ce qu'il faut faire.
Et c'est donc un phénomène très intéressant
qui se passe dans le monde.
Mais ces personnes sont essentiellement en train de jouer avec la technologie.
Permettez-moi de le répéter -- jouer.
Ils ne savent pas forcément ce qu'ils font ou pourquoi ils le font.
Ils jouent
à découvrir ce que la technologie peut faire,
et probablement à découvrir ce qu'ils peuvent faire eux-mêmes,
ce que sont leurs propres aptitudes.
Maintenant l'autre chose qui je pense prend de l'essor,
l'autre raison de l'essor de la création aujourd'hui
est qu'il y a de nouveaux outils qui apparaissent.
Et vous ne pouvez pas très bien le voir sur l'écran,
mais voici Arduino : une plate-forme informatique open-source.
C'est un microcontrôleur.
Si vous ne savez ce que c'est, ce sont juste les cerveaux.
En fait, ce sont les cerveaux des projets de création.
En voici un exemple.
Et je ne sais si vous pouvez bien la voir, mais c'est une boite aux lettres --
bref, une boite aux lettres ordinaire et un Arduino.
Vous arrivez à comprendre comment le programmer
et vous le mettez dans votre boite aux lettres.
Ainsi quand quelqu'un ouvre votre boite aux lettres,
vous êtes prévenu,
un message d'alerte arrive sur votre iPhone.
Ça peut être une porte pour chien,
ca peut être quelqu'un qui va à un endroit où il ne devrait pas.
comme un petit frère dans la chambre d'une petite soeur.
Vous pouvez imaginer des tas
d'applications pour ça.
Maintenant voici quelque chose - une imprimante 3D.
C'est quelque chose qui a vraiment eu beaucoup de succès -- très, très intéressant.
C'est Makerbot.
Et il y a des versions industrielles de ça --
aux alentours de 20 000$. (14 000€)
Ces types sont arrivés avec une version kit
pour 750$. (550€)
Et ça signifie que les amateurs et les gens ordinaires
peuvent s'en procurer et commencer à jouer avec des imprimantes 3D.
Pour l'instant ils ne savent pas ce qu'ils veulent en faire,
mais ils vont trouver.
Ils vont trouver en mettant la main dessus et en jouant avec.
Une des choses les plus appréciées est que Makerbot a sorti une nouvelle version
quelques nouveaux supports pour la boite.
Vous imprimez les supports
et vous remplacez les anciens supports par les nouveaux.
C'est cool, non ?
Les créateurs récupèrent la technologie
des quatre coins du monde.
Voici un radar de vitesse
qui a été développé à partir d'un jouet Hotwheels.
Et ils font des choses intéressantes.
Ils créent et explorent vraiment de nouvelles zones
auxquelles vous pouvez juste penser --
L'armée fait des drones.
Et bien, il y a une communauté entière de gens
qui construisent des avions ou des véhicules autonomes --
quelque chose que vous pourriez programmer pour voler par lui-même
sans télécommande pour voir quelle trajectoire il prend.
Un travail fascinant.
Nous avons juste eu un problème sur l'exploration spatiale,
l'exploration spatiale version Système D.
C'est probablement le meilleur moment dans l'histoire de l'humanité
pour se passionner pour l'espace.
Vous pourriez construire votre propre satellite et l'envoyer dans l'espace
pour environs 8 000 dollars. (5700€)
Pensez à l'argent et aux années qui ont été nécessaires à la NASA
pour envoyer des satellites dans l'espace.
En fait, ces types travaillent pour la NASA,
et ils tentent d'être les premiers à utiliser des composants standardisés,
des pièces bon marchés qui ne sont pas spécialisées
qui peuvent se combiner
et être envoyées dans l'espace.
Les créateurs sont une source d'innovation,
and je pense que cela renvoie à quelque chose
tel que l'apparition de l'industrie des ordinateurs personnels.
Voici Steve Wozniak. Où apprend-il l'informatique ?
C'est le Club Informatique Homebrew -- un peu comme atelier créatif.
Et il dit, "Je pourrai aller là toute la journée
et parler aux gens
et partager des idées gratuitement. "
En fait, il a fait un peu mieux que gratuitement.
Mais il est important de comprendre
que des tas d'industries sont nées --
même comme Henry Ford --
de cette idée de jouer
et de comprendre les choses grâce à des groupes de travail.
Bon, si je ne vous ai pas convaincu que vous êtes un créateur,
j'espère vous avoir convaincus
que la génération suivante devra être celle des créateurs,
que les enfants sont particulièrement intéressés par ça,
par cette aptitude de contrôler le monde physique
et d'être capable d'utiliser des choses telles qu'un microcontrôleur
et de fabriquer des robots.
Et nous devons intégrer ça dans la formation,
ou dans les communautés par pleins de façons --
l'aptitude de bricoler,
de modeler et de remodeler le monde autours de nous.
Il y a une grande opportunité aujourd'hui --
et c'est ce qui m'importe le plus --
la réponse à la question : Que va fabriquer l'Amérique ?
Plus de créateurs.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)